# 博弈论

[博弈知识汇总] (http://www.cnblogs.com/kuangbin/archive/2011/08/28/2156426.html"博弈知识汇总")



### Bash Game

1.  **简述**：只有一堆n个物品，两个人轮流从这堆物品中取物，规定每次至少取一个，最多取m个。最后取光者得胜

2. **获胜策略**：

   - $n=m+1$ 后取者必胜

   - $n=(m+1)*r+s$ 先取者必胜。先手取s个

     ​

### **Whthoff Game**

1. **简述**:有两堆各若干个物品，两个人轮流从某一堆或同时从两堆中取同样多的物品，规定每次至少取一个，多者不限，最后取光者得胜。

2. **局势:**我们用$（a_{k}，b_{k}）（a_{k} ≤ b_{k} ,k=0，1，2，…,n)$表示两堆物品的数量并称其为局势

3. **奇异局势的性质**:
   - 任何自然数都包含在一个且仅有一个奇异局势中
   - 任意操作都可将奇异局势变为非奇异局势
   - 采用适当的方法，可以将非奇异局势变为奇异局势
   - **结论**:`两个人如果都采用正确操作，那么面对非奇异局势，先拿者必胜;反之，则后拿者取胜`

4. **奇异局势的判断**： $a_{k} =[k\frac{（1+√5）}{2}]，b_{k}= a_{k} + k （k=0，1，2，…,n 方括号表示取整函数).$ 
   + 根据$a_{k},b_{k}$反解出来$k=\frac{\sqrt{5}+1}{2}a$ 
   + 将$k代入a_{k} =[k\frac{（1+√5）}{2}]$ 若求解出来的结果和原来的相等，那么就是奇异局势，为$（a_{k}，a_{k}+k)$ 
   + 如果不相等，则进行累加$a_{k}=a_{k}+1,b_{k}=a_{k}+1+j+1$ 如果都不相等，就不是奇异局势

5. **奇异局势和非奇异局势的转化：**

   设有非奇异局势$(a_{k},b_{k})$ ,将$a_{k},b_{k}$ 两侧同时减去$a_{k}-a_{k}[b_{k}-a_{k}]$ 就可以得到奇异局势

   **证明：**

   奇异局势的项数k是有 $b_{k}，a_{k}$ 的差决定。因为，每一个奇异局势的项数都是独一无二的，也就是说，我们 只能将 $(a , b) (a = a_{k} ,b < b_{k})$转化为 $（a[b-a], b[b-a]）$。因为他们的差是确定的始终都是$ b-a$，故可以转化为 第 $b-a $项。由此我们可以 将  $(a , b) (a = a[k], b < b[k]) $转化为奇异局势 $（a[b-a], b[b-a]）$也就是 （ $a[b-a], a[b-a] + b - a）$。所以我们可以逆推得出，只要将 两边 同时减去$ a - a[b-a] $即可


### **Nimm Game**

1. **简介：** 有三堆各若干个物品，两个人轮流从某一堆取任意多的物品，规定每次至少取一个，多者不限，最后取光者得胜。

2. **奇异局势的种类**

   + $(0,0,0)$
   + $(0,n,n)$
   + $(1,2,3)$
   + 对于任何奇异局势$(a,b,c)$有$a\oplus b\oplus c=0$ 
   + 将非奇异局势$(a,b,c)$变为奇异局势只要$c-(c-a\oplus b)$ **证明:** 因为$a\oplus b(a\oplus b)=0 $                              $(a\oplus a)(b\oplus b)=0$

3. **取火柴游戏**

   1. 今有若干堆火柴，两人依次从中拿取，规定每次只能从一堆中取若干根， 可将一堆全取走，但不可不取，**最后取完者为胜 **，求必胜的方法。

   2. 今有若干堆火柴，两人依次从中拿取，规定每次只能从一堆中取若干根， 可将一堆全取走，但不可不取，**最后取完者为负 **，求必胜的方法。

   3. **定义：** 利他态$(T)$ ,所有火柴异或为零；利己态$(S)$,所有火柴异或数不为零。

      若一堆中仅有1根火柴，则被称为**孤单堆**。若大于1根，则称为**充裕堆** 。

      利他态$(T)$中，若充裕堆的堆数大于等于2，则称为**完全利他态**，用$T2$表示；若充裕堆的堆数等于0，则称为部分利他态，用$T0$表示

      > 孤单堆的根数异或只会影响二进制的最后一位，但充裕堆会影响高位（非最后一位）。一个充裕堆，高位必有一位不为0，则所有根数异或不为0。故不会是T态

   4. **定理：**

      - $S0$态，即仅有奇数个孤单堆，必败。$T0$态必胜

      - $T2$态必输

      - $S2$态，只要方法正确，必胜

      - $S1$态，只要方法正确，必胜

        ​

      - $S2$态不可转一次变为$T0$态

      - $S2$态可一次转变为$T2$态

      - $T2$态，只能转变为$S2$态或$S1$态

        ​

      - **结论:** **必输态**有：  $T2,S0$；**必胜态**：    $S2,S1,T0$ 

   5. **两题比较:**

      第一题的全过程其实如下

      $S2->T2->S2->T2->  ……  ->T2->S1->T0->S0->T0->……->S0->T0(全0) $
      第二题的全过程其实如下： 
      $S2->T2->S2->T2->  ……  ->T2->S1->S0->T0->S0->……->S0->T0(全0) ​$
      下划线表示胜利一方的取法。  是否发现了他们的惊人相似之处。 我们不难发现(见加黑部分)，$S1$态可以转变为$S0$态（第二题做法），也可以转变为 $T0$（第一题做法）。哪一方控制了$S1$态，他即可以有办法使自己得到最后一根（转变为 $T0$）,也可以使对方得到最后一根（转变为$S0$）。 
        **所以，抢夺S1是制胜的关键！** 
        **为此，始终把T2态让给对方，将使对方处于被动状态，他早晚将把状态变为S1**

   ​

   ### SG函数和后继点

   1. **定义：**
      * **SG值**：一个点的SG值就是一个不等于它的后继点的SG的且大于等于零的最小整数
      * **后继点**：也就是按照题目要求的走法（比如取石子可以取的数量，方法）能够走一步达到的那个点。
   2. ​

   ### 